ここでは、相関分析をする場合の注意事項について一つずつ学習を進めていこうと思います。
より適切な分析をする上で、この辺りの項目を頭に入れておきましょう。
というものとなります。
まず1点目です。
相関は因果を示さないということで、これは相関関係の本などを読むと必ず出てくる項目となります。
相関は因果を示さないで。
これもう少し噛み砕いてみていきますと、そもそも相関というもの。
これは2つの変数の関係性を示したもの。
もっと言うと状態を示したもの。
ということができます。
静的なものと捉えてもいいかもしれません。
で、この静的なものに対して因果というのは動的なものと言えるかもしれません。
原因と結果というものがありますので、何かしらの原因があった時にそれが結果に影響を及ぼすというものです。
なので、ここに動きがあるってことですね。
なので動的といったイメージになってくるというものです。
で、これ具体的なデータで見ていきましょう。
今回使っていくデータの中で、例えば、スマホを使う時間。
寝る前にスマホを使った時間と翌朝のスッキリ感ですね。
この2つの関係性を見ていこうと思います。
スマホ時間がスッキリ感をとします。
これ右はですね、縦軸がというところで散布図を作ってみました。
右側です。
この散布図を見ると明らかにですね、傾向としては右下がり、すなわち負の相関があるということが見てとれます。
これは関係性がありそう。
相関がある状態としては負の相関があるということが見て取れます。
これは事実です。
ですが、この散布図を見たからと言って、スマホの時間が長ければ、それが原因となってスッキリ感の減少を引き起こしているとは言え
ない。
もちろん、その可能性もあります。
その可能性もあるんですが、この相関を示したからと言って、因果があると結論づけてはいけないということです。
ちゃんと愛をですね。
因果推論という考え方もあるんですが、そちらの方も踏まえて判断をしていかなければいけないということです。
例えば、極端な話ですね、スマホを見る時間が短ければ本当にスッキリ感が高いのかという点に対して考えていくと、もう仕事がめちゃめちゃ忙しく
て、スマホを見る時間が1分もなかったっていう場合ですね。
もう忙しすぎたという場合。
その場合は、スマホを見る時間は0分になります。
翌朝のスッキリ感。
もう本当に仕事が忙しかった場合というのは、翌朝のスッキリ感というのはおそらく低い数値になる可能性が高いと。
そう考えると、スマホの見る時間とスッキリ感というものですね。
これは因果関係があるとは言えないなというところがいろいろと考えていく中で見えてくるというものになってきます。
ですので、まずですね、頭に入れておくべきものというのは、相関分析、相関係数、散布図といったものは、その状態2つの変数に関係性
があるとは言えるけれども、だからといって片方がもう片方を引き起こしているとは言えませんよというところを頭に入れておきましょう。